# 基础知识

## 软件测试的目的是什么

在特定在条件对软件进行操作，发现程序中的缺陷，衡量软件质量，评估是否能满足设计要求。

## 软件测试的一般流程
  
1. 项目立项后，参加需求评审，并提出相关修改意见
2. 根据需求文档制定测试用例，然后进行用例评审，用例修改
3. 项目提测后，执行用例，问题记录，及时有效的跟进问题的解决情况
4. 测试环境测试通过后，产品进行验收测试

## 常见的测试类型有哪些

### 按照测试设计分类

|名称|内容|
|----|----|
|Black box黑盒测试|把软件系统当作一个“黑箱”，无法了解或使用系统的内部结构及知识。从软件的行为，而不是内部结构出发来设计测试。|
|White box白盒测试|设计者可以看到软件系统的内部结构，并且使用软件的内部知识来指导测试数据及方法的选择。|
|Gray box灰盒测试|介于白盒测试与黑盒测试之间的一种测试，灰盒测试多用于集成测试阶段，不仅关注输出、输入的正确性，同时也关注程序内部的情况。|

### 按照是否需要测试人员操作分类

|名称|内容|
|----|----|
|手动测试|人工测试，比如页面操作的测试|
|自动测试|测试人员编写脚本/代码/工具代替人工，来完成相应测试工作|
|半自动测试|代码或脚本，与人工结合的测试|

### 按照测试目的分类

|名称|内容|
|----|----|
|功能测试|测试软件产品的功能是否能达到预期|
|接口测试|测试系统组件间接口的一种测试|
|性能测试|通常验证软件的性能在正常环境和系统条件下重复使用是否还能满足性能指标。|
|安全测试|测试系统在防止非授权的内部或外部用户的访问或故意破坏等情况时怎么样|
|兼容测试|测试软件在一个特定的硬件/软件/操作系统/网络等环境下的性能如何。向上兼容向下兼容，软件兼容硬件兼容|

### 性能测试分类

|名称|内容|
|----|----|
|压力测试|评估应用程序在峰值负载和正常情况下的行为|
|并发测试|并发访问同一个应用、同一个模块或者数据记录时是否存在死锁或其者他性能问题|
|负载测试|负载测试的目的是通过不断地、稳定地增加系统的负载来测试系统，直到达到阈值|
|配置测试|调整软硬件的配置，了解其对系统的性能影响程度，从而找到系统最优配置|

### 按照是否执行程序分类

|名称|内容|
|----|----|
|静态测试|不运行被测程序本身，仅通过分析或检查源程序的文法、结构、过程、接口等来检查程序的正确性。也包括测试文档。|
|动态测试|通过运行软件来检验软件的动态行为和运行结果的正确性。|

## 测试用例设计常用的方法有哪些?详细说明一下?

黑盒测试用例设计方法包括`等价类划分法`、`边界值分析法`、`错误推测法`、`因果图法`、`判定表驱动法`、`正交试验设计法`、`功能图法`、`场景法`等。
最常用的3种：等价类划分、边界值、错误推断（可以加场景法作为补充）

1. 等价类划分：分为有效等价类和无效等价类，将测试的范围划分成几个互不相交的子集，从每个子集选出若干个有代表性的值作为测试用例
2. 边界值：边界值分析法不仅重视输入条件边界，而且也必须考虑输出域边界。它是对等价类划分方法的补充
3. 错误推断：基于经验和直觉，以及自己对产品的理解，推测程序中所有可能存在的各种错误，从而有针对性的设计测试用例的方法
4. 场景法：划分不同的场景，然后逐一进行验证

## 解释下单元测试,集成测试,系统测试以及验收测试

1. **单元测试**：通常由开发来完成，对程序类和方法的测试
2. **集成测试**：单元测试完成后，将单元组装成小的模块，对单个模块的测试
3. **系统测试**：各模块测试完成后，对整个系统的完整性测试
4. **验收测试**：测试环境系统测试通过后，由产品或者用户进行验收测试，检查产品的实现是否满足设计的需求

## 软件测试原则有哪些？

- **所有的测试软件测试都应追溯到用户需求**：这是因为软件测试的目的是使用户完成预定的任务，并满足用户的需求，而软件测试的所揭示的缺陷和错误使软件达不到用户的目标，满足不了用户的需求。
- **应当将“尽早地和不断地进行软件测试”作为软件测试者的座右铭**：测试需求贯穿整个软件的生命周期，缺陷修复成本随着各个阶段的靠后而提升。从平时的醒目中已看出，需求阶段引入的bug不比设计阶段少，如何保证好需求的稳定有效已经至关重要。
- **完全测试是不可能地，测试需要终止**：即Zero Bug与Good Enough；本条给我们灌输的是一种测试执行通过的标准。显示任何测试通过不可能达到0bug。那我们就应该达到Good Enough。这条原则是一种权衡投入/产出比的原则：测试既不能不充分也能过，我们需要制定测试通过标准和测试内容，比如：遗留的bug数&严重程度，测试用例的执行率&通过率等来解决上面的问题。
- **软件测试无法显示软件潜在的缺陷**：进行测试时可以查找并报告发现的软件缺陷和错误，但是不能保证软件的缺陷和错误能全部找到，继续进一部测试可能还会找到一些，也就是说测试只能证明软件存在错误而不能证明软件没有错误。
- **充分注意测试中的集群现象**：即80-20原则；这条主要想告诉我们的就是缺陷的集群现象，发现缺陷越多的模块就需要投入更多的人力精力去测试。
- **程序员应避免检查自己的程序**：为了达到测试目的，应由客观、公正、严格的独立的测试部门或者独立的第三方测试机构进行测试。
- **尽量避免测试的随意性**：制定严格的测试计划，并把测试时间安排的尽量宽松，有组织、有计划、有步骤的开展测试活动。
- **回归测试的关联性**：回归测试的关联性一定要引起充分注意。修改一个错误而引起更多错误出现的现象并不少见。
- **关注程序不该做的事**：检查程序应该完成哪些功能，这只是测试工作的一半，测试工作的另一半是，检查程序完成了哪些不应该完成的功能。

## 探索性测试是什么？应该怎么做？

- 在需求文档不完善或者压根没有需求文档的情况下，根据经验进行摸索尝试性进行的测试，是测试过程中形成的基本的思维性测试
- 它是一种`测试风格`而非具体的测试技术，强调独立测试人员的自由和责任，为持续优化工作价值

如何开展探索式测试：

1. 先对软件的单一功能进行比较细致的探索式测试
2. 开展系统交互的探索式测试，基于反馈的探索式测试方法

## 什么是冒烟测试,如何有效的开展冒烟测试?

1. 软件最基本的功能测试，通常由开发完成，只有冒烟点都通过的产品，交由测试，才会比较有意义
2. 冒烟测试贯穿于测试的各个阶段，比如集成测试，系统测试等

## 一条高质量的缺陷记录(Bug)应该具有哪些内容？

1. 记录bug产生的前提条件
2. 产生bug的详细操作步骤
3. bug 产生的模块
4. bug 实际行为与预期行为
5. 截图/视频/日志信息，直观的展示问题，有效帮助开发快速定位问题

## 缺陷的生命周期

新建 -> 提交 -> 分配 -> 修复 -> 验证 -> 1.验证通过关闭 OR -> 2.验证不通过reopen

## Alpha测试与Beta测试的区别

1. Alpha测试：把用户请到开发方的场所来测试，用户在模拟实际操作环境下进行的测试，由开发记录下用户反馈的问题
2. beta测试：当开发和测试根本完成时所做的测试，很多不同的用户，在不同的环境下操作，然后用户把产生的问题，定期发给开发者，进行修复（开发不在现场）
3. 通常先有alpha测试，后有bata测试

## 你认为做好软件测试应该具备哪些素质？

1. 较好的技术能力
2. 对业务逻辑的理解
3. 良好的沟通能力
4. 解决和分析事情的能力

## 作为测试人员,在与开发人员沟通过程中,如何有效的提高沟通效率和效果?

1. 耐心的跟开发沟通，跟他阐述bug的重要性，说服他解决问题
2. 充分尊重对方，哪怕再低级的bug都不要小看他
3. 宽以待人，设身处地为他人着想，即使开发因为压力或者其他原因不肯合作，也要心平气和的跟他沟通
4. 平时多跟开发沟通，无论是工作还是生活上的问题，但是测试一定要有自己的原则，对测试的产品质量负责
5. 自己先定位问题，帮助开发缩小排查范围

## 你觉得软件测试工程师在一个团队中，都需要做什么？有什么价值？

1. 在产品需求评审会上，可以站在用户的角度，提一些贴合用户需求的建议
2. 测试阶段，根据自己对项目的了解和专业的测试技能，尽可能在项目上线前测出更多问题，保证产品质量
3. 对测试过程中出现的问题，合理有效的进行风险评估
4. 对质量严格把关，测试不通过的，一定不能发布生产

## 你对软件测试最大的兴趣是什么?

1. 行业前景比较好，而且近些年越来越多企业更注重测试
2. 测试时间越久，面临的困难和挑战也越多，解决问题的同时，也提高了自身的能力
3. 自己的性格比较外向开朗，很容易跟产品和开发沟通，做起事情可以事半功倍

## 你对自己的职业规划是什么？

1. 管理路线
2. 技术路线

都可以自由发挥，最好贴近自己实际的工作经历，以及个人的性能特征

## 在你以往的工作中，发现的影响大或印象深刻的Bug是什么？为什么？
  
印象深刻的bug：随便举例，最好说出印象深刻的理由

## 在你以往的经历中,解决过的最困难的问题是什么？

环境问题，是所有测试人员都面临的一个难题；解决的那么多问题中，测试环境无法使用，无法快速的介入测试，仍然是比较突出的。曾经把一个长久未使用的环境，根据经验和log定位，各个服务之间的调用，一步步完成调通

## 在你以往的工作或学习中,你最大的收获是什么?学到了什么?

1. 业务的积累，成为某个业务线的业务精英或者业务专家
2. 通过各种自动化，如UI自动化，job自动化，api自动化，不仅提升了自己编码能力，对自动化理解程度与日俱增
3. 长期的测试过程中，提升了自己解决问题的能力，沟通能力，不断提升自己

## 在没有任何文档的情况下,你如何开展测试?

1. 尽量的去获取其他的文档吧，比如开发的一些设计文档---概要设计、功能设计、详细设计
2. 尝试从网上找类似的项目文档，如果幸运，可以从公司的资料库找到类似的文档
3. 按照开发的接口或者设计文档，按照功能模块划分，大致写一些用例，然后进行摸索测试，在测试过程中逐渐完善自己的用例
4. 采用探索式测试方法进行测试

## 什么是测试左移

测试左移的概念是 15 年左右被提出。最著名的软件设计模型莫过于`瀑布模型`，然而测试左移是为了弥补瀑布模型的不足。

首先要明确一个点：测试左移不是`测试人员左移`，并非为了让测试人员做更多的工作，而是为了让产品设计，开发编码过程中存在的 BUG 尽早的被发现被修复。

左移到产品设计：需求评审阶段，`测试`人员或者`开发`人员提出异议，遗漏点，错误或者其他不利于开发编码/测试工作的需求，越早的发现需求不合理的地方出问题的几率就越低。

左移到开发编码：提高开发自测意识，借助单测工具或者质量分析工具；真正理解需求和技术架构，进行 code review 或者结对编程；评估代码质量或者 bug 数量，与绩效挂钩。

参考《[测试左移和开发赋能](https://testerhome.com/topics/18856)》《[炮轰“测试左移”,向软件测试领域的“歪理邪说”宣战](http://www.ltesting.net/ceshi/ceshijishu/csgl/2020/1117/208769.html)》

## 什么是测试右移

这个概念挺模糊的，可能不同的公司做法有出入，不过都是大同小异。再次强调：测试右移并非测试人员右移，而是将可以提升产品质量的阶段右移到生产环境。

测试右移：1. 收集生产环境的数据信息，分析和利用这些信息优化软件开发和测试环节，以进一步提高质量。2. 在生产环境中监控，并且实时获取用户反馈，提升线上问题感知能力，降低排查问题的成本

针对第一点：生产环境的日志信息，可以有以下价值：定位功能问题，分析性能趋势，暴露安全隐患，优化业务价值
针对第二点：需要监控的指标包括：接口监控，UI 监控，收入监控，关键指标每日监控，最重要的是一定要及时告警功能
